1vmlf

LIBER 11.

347

·’ et leporum avolem, ut multo suaviuS,· armoe,

, quam si cum lumbis quis edim tum pectore adusto · ,οη
vidimus et merulas poni et sine⁴ clune palumbis:

suavis reS‚ si non causas narraret earum et

naturas dominus: quem nos sic fugimus ulti

ut nihil omnino gustaremus, velut illis

Canidia adflasset‚ peior serpentibus Afris.’

leber ist eine spezifisch rbmische
(Athen. IX 384 c, Plin. X 52)
Delikatesse. -— pinquibus ‘saf-
tig'3 M. Apicius fiihrte Mastung
mit trockenen Feigen ein: Plin.
VIII 209.

89. avolsos armos, da nur
diese Stiicke vom Feinschmecker
beachtet wurden: II 4, 44. — ut
multo suavius (S. zu 53) re-
feriert wieder die Begrstndung,
welche N. gegeben: daher folgt
auch der Konjunktiv edit: ep.
3, 3. — suaves res Delikatessen:
also kann pectore adusto nicht
bedeuten, dass das Beste an die-
sem Gefliigel —— und Fein-
schmecker neqant ullam avem
praeter ficedulam totam comesse
oportere‚· ceterarum avium at-
que altilium nisi tantum ad-
ponatur ut a cluniculis inferiore
parte (also das Bruststiick) sa-
turi siant, convivium putant
inopia sordere Gen. XV 8 —
verdorben gewesen sei, sondern
adusto besagt, dass sie wie Kram-
metsvogel knusperig gebraten
waren. τ- merulae, Singdrosseln,
wurden ebenso wie die turdi zu
Tausenden in Vogelhausern ge-
mastet: Varro R. R. III 5. —-
sine clune: bei vielem Gefliigel
galt auch der Biirzel fiir eine
Delikatesse: alius pretiosas aves
scindit: per pectus et clunes
certis ductibus circumferens
eruditam manum frusta excutit
Sen. epp. 47. Bei der Feldtaube

palumbis (welche ebenfalls ge-
mastet ward: Varro R. R. III 9)
scheint das damals nicht der Fall
gewesen zu sein: spater dagegen
turtur te clunibus implet Mar-
tial. III 60; turturum nates 82.

93. Die G‘aste sind nicht so un-
h'oflich, sich vor Schluss der
Speisenfolge zu empfehlen‚ aber
sie lehnen, als durch die bis-
herigen Geniisse gesattigt‚ den
Rest der Gerichte ab (daher vi·
dimus), zum grossen Schmerz des
Wirts (dominus, wie auch bei
Sallust hist. III fr. 83 M.)‚ den
sie dadurch fiir seine &den und
eingebildeten Reden strafen3
dann machen sie sich moglichst
rasch aus dem Staube, suyimus‚·
bleiben also nicht zur compo-
tatio. Der Schlussvers gibt in
{iberraschendster Weise‚ ahnlich
wie I l, 120; 2, 134, H.' alter
Freundin Canidia einen ver-
nichtenden Hieb. adslasset mit
ihrem Pesthauoh, als Giftrnische-
rin (ep. 3, 8), noch verderblicher
als die giftigsten Schlangen: das
sind aber die afrikanischen, vgl.
nec M auris animum mitior an-
guibus od. III 10, 18; atris
wiirde ein ganz miissiges epithe-
ton ornans sein. Der Atem der
Schlange ist giftig: cavendum
est ue pulli a serpentibus ad-
slcntur, quarum odor tam pesti-
lcns est ut interimat universos

Colum. VIII 5, 18.

