111]

LmER 1. 59

sanos dicatur. quanto hoc furiosius atque

maius peccatum est: paullum deliquit amjcuS‚

quod nisi concedas habeare insuavis, acerbus 85>
odisti et fugis ut Rusonem debitor aeris,

qui nisi, cum tristes misero venere calendae,

mercedem aut nummos unde unde extricat, amaras

porrecto iugulo historias captivus ut· audit.

hat Porphyn ‘o den erst um 50
gebul-enen Sohn Labeo, den be-
riihmten Juristen und Rivalen
des Ateius Capito, mit seinem
Vater zusammengeworfen‚ der zu
den Hauptern der Verschworung
gagen Casar gehort (Plutarch.
Brut. 12) und sich bei Philippi
selbst den Tod gegeben hatte
(Appian B. O. IV 135). Der
republikanjsche Starrsinn des
Sohnes — agitabat hominem li·
bertas quaedam nimia atque ve-
cors charakterisiert ihn sein Geg-
ner Capito bei Gell. XIII 12 -
mag ein Erbteil des Vaters ge·
woeen sein, den Appian mit ἐπὶ
σοφίᾳ γνώριμος als Philosophen
— vielleicht als Stoiker -— be-
zeichnet, und ebendieser altere
Labeo konnte hier allenfalls —
als verriickter Prinzipienreiter?
- gemeint sein.

83. quanto hoc (N ominativ) su-
riosius: wer 11161· sich dariiber
ereifern mag, dass H. die rigo-
ristische Verurteilung des Ver-
stoBes, den ein Freund begangen,
fiir noch arger erklart als die
Kreuzigung des naschhaften Skla -
ven, iibersieht, dass nicht (116
Strafen, sondern dje Bestraften
miteinander verglichen werden;
hier hat ein Sklave, dort ein
Freund geringfiigig gefehlt: in
beiden Fallen wird gleich der
hochste Massstab angelegt und
Sklave wie Freund weggeworfen‚
gewiss im Falle des Freundes um
so torichoer, ie gewisser ein
Freund hoher zu bewerten ist als

ein Sklave. — Der suavis ami·
cus (vgl. dulcis 69) wiirde den
Verstoss ohne weiteres verzeihen
(concedere s. zu I 4, 140), der
acerbus begm'igt sich m‘cht ein·
mal etwa mit Vorwiirfen‚ sondern
meidet fortan den Freund, wie
ein zahlungsunfahiger Schuldner
den Glaubiger: leve aes alienum
debitorem facit, qrave inimii-
cum Sen. epp. 19, 11. Statt des
allgemeinen Vergleichs setzt H..
wie in den Satiren so oft, flugs
einen konkreten Fall aus der
Gegenwart ein: Octavius Ruso
acerbus fenerator fuisse tradi-
tur, idem historiarum scriptor
Porph.; ein Cn. Octavius Ruso
Quastor des Marius: Sallust J ug.
104. — calendae als Zinstermin,
s. zu ep. 2, 70. - nummi im Ge-
gensatz zu merces dem Zins (I 2,
14), ist das Kapital‚ das vorhin
erwahnte aes alienum. - unde
unde im vorchristl. Latein sonst
nur Plaut. Pseud. 106 bezeugt,
von der Schriftsprache wie ubi-
ubi gemieden. - Der Schuldner,
dem Ruso mit Haut und Haaren
verfallen, kann seine Nachsicht
nur dadurch erkaufen‚ dass er
sich sein Geschichtswerk von ihm
vorlesen lasst3 er erduldet diese
Bitternis (amaras h.) mit Erge-
hung und reckt in gcheuchelter
Aufmerksamkeit den Hals: das
bringt Η. auf den Vergleich mit
dem Kriegsgefangenen, der zum
Tode bereit, dem Schwerthieb
den Hals darbietet: ‘mors non
est malum' . . posthoc non dubi·

