vm]

LIBER ΙΙ.

341

.. et calices poscit maiores. vertere pallor 35

tum parochi faciem, nil sie metuentis ut aeris
potores, vel quod maledicunt liberius vel

fervida quod subtile exsurdant vina palatum.

· invertunt Allifanis vinaria tota

Vibidius Balatroque, secutis omnibus; imi 40
convivae lecti nihilum nocuere lagenis.

adfertur squillas inter murena natantis

in patina porrecta. sub hoo erus “haec gravida” inquit
“capta est, deterior post partum carne futura. ⁸

culis Cio. Verr. Ι 66, s. zu ep.
9, 33. - vertere pallor 'faciem
wie ora vertet indignatio ep.
4, 9, ‘Blasse andert das Antlitz’
ist eine hochpoetisohe Wendung‚
wie aus einer epischen Kamps-
sehilderung. Nasidienus als der
Lieferant des Getrankes (I 5, 46)
erbleioht keineswegs, weil er den
teueren Wein sparen mochte —
denn von Knauserei zeigt sich
bei ihm keine Spur -, sondern,
weil er im Gefiihl seiner Un-
sicherheit sich davor fiirchtet,
dass der Wein die Zungen ent-
fessele (solutior est post vinum
licentia Sen. de ira III 37, l),
oder weil er besorgen muss, dass
seine Gaste bald nieht mehr im-
stande sein werden, die Fein-
heiten seiner Kiiche nach Gebfihr
zu wiirdigen. —- ecc-surdam,
eigentlieh ‘vbllig taub machen’,
hier auf den Geschmack iiber-
tragen, wie surdus auch vom
Gehbr auf Geruch (spirant cin-
nama surdum Pers. 6, 35) und
Farbe (surdas color vom Sma-
ragd Plin. XXXVII 67) iiber-
tragen wird. — Indem die Wein-
kriige (vinaria) geleert werden,
werden sie, um den letzten Trop-
fen herauszufiillen, schliesslieh
ganz auf d'en Kopf gestent, in-
vertuntur (vertitur oenophori
fundus Lucil. 139), so dass der
Boden nach oben, der Hals nach

unten sehaut. — Allifanis Abl.
neutr. Allifana so. vasa wie
Corinthia Petr. 50, sind Becher
aus Allifae, einer in Samnium an
der kampanisohen Grenze ge·
legenen Stadt. Die schweren
Spondeen des Verses malen die
gewaltige ‘Arbeit' der beiden
Zecher. —— imi convivae lecti:
Nomentanus und Porcius, die auf
den Wirt Rfi eksioht nehmen miis·
sen, dessen Abneigung gegen
scharfes Trinken wahrend des
Diners sie kennen.

42. murena, der Meeraal, am
besten aus der sizilischen Meer-
enge, Plin. IX 169, und mit be-
sonderer Vorliebe in Fisohteichen
gezogen. — porrecta (II 2, 39),
also wohl ein Exemplar von re-
spektabler Grosse: die Murane
erreicht eine Lange von 4 Fuss.
Ihre Nahrung bilden wesentlich
Schneeken und Krebse: darum
hat sie der sinnige Koohkiinstler
in einem Meer von Mayonnaise
angerichtet, in dem Seekrebse
Ξῧῖἕέῗᾝζὲἶέἒὲἶέἓὲᾰ »ἓὲῗὲἷὸῧέἓ
Zusammensetzung des ius, ent·
spreohend dem ius dupleae des
Catius II 4, 63 fg. und dasselbe
noch iiberbietend, wird von V. 45
ab mit gespreizter Wichtigtuerei
vorgetragen. —- sub hoc, wahrend
des Servierens, wie I l, 10, wah-
rend ad haec (75) ‘hieraui’ be-

